εἶ’(

s'wotwttotwn ΜΒ. Ι.

858

veritati, negare non possum, fateor esse vei-nm: quis A cendit, memoria artioris gehenne ardorem exctudat

hoc dubitat? quis istud ambigit ἲ quis istud negat?

42. Si ita est, si ita existimas, si certum habes, si
perpensum est, si exploratum est, anser a te jain
vitium, a vitio et peccato te retrahe; suge jain vitae
inuentam, fuge vitii cultum, crimen remove a te; a
vanitatis tornato coerce ; suge turpitudinem vitae, pu-
ritatem vitae tene; veteres maculas ablue.

43. Bene dicis, benc doces„ bene instruis, bene
admones, bene poi-suades, bene instituis; et ego op-
tabam a pcccati nexu resoivi , cupiebam a consuetu-
dine tnala retrahi, desiderabam a vitio ct peceato re-
cedere, quarrebain usum nequissimum superare. Sed
lieu Ξ difficile est pravam consuetudinem vincere,

luxuriae.

47. Fornicationis poenam metus gravioris supplicii
vincat, sortior dolor dolorem minorem exsuperet.
Patienter leviora portabis, si graviora fucris recor-
datus. Versetur ante oculos tuos imago suturijttdicii, ’
praevide quat postmodum cris passurus. Futurum ‘Dei
sententiam cogita, futura Dei iudicia superte formida
terreat te gehennae metus, terreat te futuri iudicii
sententia, revocet te poenarum terror a cuipu.

ts. Vitte tute terminum quotidieintuere, ouini hora
habeto mortem prae ocutis, ante ocutos tnos tenebra-
rum semper versetur adventus. De inorte tna qnoti-
die cogita, finem vita: ture semper considera, recole
semper dicut mortis Μοίρι-ωιτη esto sollicitus, ne

pravus usus vix aboletur ‚ assidua consuetudo in na- Β subm, rapiaris : qum-5453 (fies unimus appropinqun,

turoni convertitur, assiduo usu in naturam mutatur
vitiutn, animus sceleribus astrictus dixcili ab cis vix
potcst; tauta suntin ine vitia, ut vix evclii possint,

vix credo peccata inca uilo vspatio temporis exo-
lescere.

tt. Ultro ine misertim antea vitiavi. spontaneo ine
dudunt studio pollui, proprio ine prius arbitrio per—
didi, propria voluntate me macttievi. Bonos eruin,
sponte inea ad peccatum dilapsus snm; tiber eram,
sponte inea tactus suni debitor mortis. infelix ego,
peccatum sponte inihi primus ipse paravi, ego prius
occasionem peccandi amplexus suin, nunc pcccati
usn astrictos detineor. inuia consuetudo ine sibi gra-
viter implicavit, usus peccandi necessitatis vinculis

*me astrinxit; a delicto discedere voto, nec valeo.

45. Qua-ro a lapsu resurgere, et non valeo usui
repugnare. Trai-or boni amore, retrahor maia) con-
suetudinis legc. Longa consuetudo in me jus sibi et
legent fecit, iongu= peccandi usus ine superatum ob-
tinuit. Peccata ntea consuetudine duruerunt. Volo
aget-e bonum, sed desideria consueta non permittunt.
Consuetudine peccandi, qnando nescio, sic ‹iclinqu0;
peccati usu, quando non opto, incurro; repngnante
carnali consuetudine impiere bona non vaieo, pravo
usui contraire nitor, sed carnis desiderio aggravor3
nd justitiam ine arnor erigit, sed ad peccatum cou-

= suetudo constringit.

i

3³

486 tss. Reiucta contra maiam consuetudinem,
contra consuetudinem peccandi tota virtute repugna;
vInce usum carnalem etiam cnm doiore; perniciosam
consucttniinein vincit ‚ quamvis cum difficultate ‚
quamvis cum doiore usui maio resiste. Propone tibi
adversus presentis >earnis ardores ¹futui-i supplicii
ignem, superet testum libidinis recordatio aeterni in-

42. Vitium, a vitio. Ai2‚tt›ittttm crimen tamone a te,
a vanitatis te malo emeno vute, sev.

η 45, ΑΙ., natae di cile.ect.‚E‚t tti„proaevstli. un.
M. Sic, oro sun. qut.

¹ Jtetd. Proprium or Minimum? moro ,mh-„omum

t a Κίμβερ. MR!-
2⁶. At.. iqnemvprooestnm. Ιμι.
Μιῆειιιειιὶιιιιι id esse contra concupiscentis, ῃ

· ‚itt tates. Bissnaeus ad marginem advertit. Aur-¹

. At„ provido, pro proevt'de. Mn.

vitam nostram qnotidie dies anteit, quotidie sd iirmtn
tendimus, qiiotidie viam vitre transimus, ad mortem
qnotidie properamuS, ad vitre terminum quotidie
tendiniuS‚ momentis decurrentibus ad tinem dedu-
cnnnr.

49. Nescimus quid nobis hodie contingat, nescimus
quando extremum vitoe teinpus adveniat. lgiioramtts
sinac nocte animam nostram conditio mortis tepo-
scat. Finis noster nobis absconditus est, venturi exi·
tus ignorantia nohis incerta est. lniprovisus est mor-
tis occursus, incertus est eventus et iinis omnium.
Dum nesciinus, repente mors venit ; dum non existi-
mamus, improviso toilininr; dnm ignoramus, repente

, subtrahimur. Timeamus ne dies iiia, tanquam fur,

(ἅ nos cninprehendat(1 Thess. v, Ξ), ne nos turbo divini

judicii ‹linn ignoramus diripiat, ne nos repentinos
interitus antei-at, ne ignorantes subito calamitas
comprehendat.

487 50. Spiritus, qni ad peccandum succendit,
peccantem saepe subito παρίῃ qui viventesinssatnmat,
morientes subito devorat; qui inflectit ad vitia, per-
trahit subito ad tormenta. Quantos ad poennm mortis
improvisa calamitas stravit? quantos improvisus exi-
tus rapuit? quanti subito subtracti deficiunt? quanti,
dum mori non existimant, auferuntur? quanti ud
mortem subito rapiuntur? quanti repente sd teter-nu
supplicia deducuntur? Aspice ergo ex atieno tormento
qnod timeas. Respice in aiieno exitio quod pavesco-3
vita foveam, in quam vides corani te atium cecidisse,
pericula atiena in te pertimesce. A'iienos casus tna
sac esse pericuia; titorientis vocatio toa sit emenda-
tio; alioruin perditio tua sit cautio.

5t. Retrabat te a peccato impiorum interitus. At»-
strainit te s (κῆρε ιιοωυηιὶυπι poem, ‹tattoquemtum

⁴8. At„ paenarum, pro tenebrarum. Mn.

ts. ΑΙ.. bantinum, pro oninium. Et interitus imau-
ιοδΙῖῗῗνῧὶ-εῗιᾎῗιέ. At, occasus. Anev.

50. ΑΙ.. trahit, pro nti-avit. nnn.

5¹. Atii, dum est ἰίοειιεὶα. test te, samar dnm
poter. t¹ro absorbe-mut ate-ort, t, ssd ntntt geminum
videtur. :tinitn hujusmodi verba ra· sitione ob ’
posita esseminant, quattus-art en motarent. o
commentar. ad i‘rudentiutn. pag. δῦ. Δκν.

